Prevodilac: Theodore Konjevic
Lektor: Ivana Korom
Ja sarađujem sa bakterijama.
Sada ću vam pokazati
jednu stop-motion animaciju koju sam nedavno napravio
gde ćete videti kako bakterije prikupljaju minerale
iz svoje okoline
kroz period od jednog časa.
Ono što vidite ovde su
bakterije kako vrše metabolizam
i dok to rade
stvaraju elektronski naboj.
I ovo privlači metale
iz njihove okoline.
Ovi metali se akumuliraju kao minerali
na površini ovih bakterija.
Jedan od najrasprostranjenijih problema
za ljude, danas u svetu
je neodgovarajući pristup
čistoj, pitkoj vodi.
I proces desalinizacije
je onaj u kome vadimo soli.
Možemo ga koristiti za piće i za poljoprivredu.
Vađenje soli iz vode --
posebno morske vode --
kroz proces obrnute osmoze
je važna tehnika
za zemlje koje nemaju pristup čistoj vodi za piće
širom sveta.
Znači, obrnuta osmoza morske vode
je tehnologija filtriranja kroz membrane.
Uzimamo vodu iz mora
i vršimo pritisak.
I ovaj pritisak tera vodu
kroz membranu.
Ovome treba energija,
da bi se proizvela čista voda.
Ali nam takođe ostaju rastvori zasićeni solima ili rasol.
Ali proces je veoma skup
i zemlje širom planete ne mogu da ga priušte.
Takođe, taj rasol koji se proizvede
se često samo pumpa cevima, nazad u more.
I ovo je štetno za lokalnu ekologiju
morske okoline u koju se pušta taj rasol.
Ja radim u Singapuru trenutno,
i ovo je mesto koje je stvarno vodeće
u polju desalinizacionih tehnologija.
Singapur predlaže da do 2060.
proizvede 900 miliona litara na dan
desalinizovane vode.
Ali ovaj proces će proizvesti jednako mnogo
desalinizacionog rasola.
I ovde stupa na scenu moja saradnja sa bakterijama.
Trenutno radimo
na vađenju metala,
kao što su kalcijum, kalijum i magnezijum
iz desalinizacionog rasola.
I ovo, u slučaju magnezijuma
i količine vode koju sam sad spomenuo,
iznosi oko 4.5 milijardi dolara
industrije rudarstva za Singapur --
mesto koje nema prirodne resurse.
Želim da zamislite industriju rudarstva
na način koji nije postojao pre;
zamislite industriju rudarstva
koje ne znači skrnavljenje Zemlje;
zamislite kako nam bakterija pomaže da ovo postignemo
tako što akumulira i ubrzava
taloženje minerala
od desalinizacionog rasola.
I ono što ovde možete da primetite
je početak industrije u jednoj epruveti,
industrije rudarstva koja je u harmoniji sa prirodom.
Hvala.
(Aplauz)